Руслан Әліханұлы, студент сабаққа қош келдіңіз. Сізге қойып алғашқы сұрағым: жалпы, Қазақстанда оқушыларға ыңғайлы болу үшін үш отандық баспаның 80-нен астам электрондық оқулығы бір платформаға енгізілді. Осы ноухаудың бізге берер артықшылығы мен пайдасы қандай? Бұл ноухаудың бізге берер артықшылықтары мен пайдасы өте мол. Оны түсіндіруге дейін, біріншіден, 2000 жылдардан бастап қазір дүниеге Digital Native, яғни цифрлық аборигендер ұрпағы дүниеге келді. Ол қандай аборигендер? Олар интернет заманында, олар компьютерлік технология заманында дүниеге келді. Олар сол екі нәрсесі өз өмірін елестете алмайды. Және біз ақпаратпен қалайша бұрын жұмыс істедік? Олар туып-тұра сол жұмыстың бүкіл барлығын тек қана компьютерлік технологиялар арқылы, тек қана сандық құрылғылар арқылы жүзеге асырады. Егер интернет пен сандық технологияларды олардың қолынан біз жұлып алсақ, ол бір саусағын кесіп алғанмен тең болады. Олар жарамсыз болып қалатын сияқты. Сондықтан сол балалардың оқып үйренуі жаңа әдеттерді қалыптасты. Егер бұрынғы біздің аға буынға оқып үйрену үшін міндетті түрде тәлімгер, міндетті түрде ұстаз керек болса, қазіргі заманның балаларына тек қана интернет, интернеттегі контент, сол контентке қол жеткізетін бір құрылғы керек. Сол арқылы өз-өзін олар оқытып үйрете алады. Мәселен, YouTube-тан ба, Instagram-нан ба, TikTok-тан ба, біреуі би өнерінің меңгеріп жатса, біреуі шетел тілдерін меңгеріп жатады, біреуі тіпті басқа бір, мәселен, бағдарлау бағдарлама жасау деген сияқты дағдыларды үйреніп жатады. Сөйтіп, жаңа оқып үйрену әдеттері пайда болды. Егер біз оны ескермесек, біздің педагогикамыз бір әдірақат деген сияқты. Сондықтан біз деген сондай платформаларға бірнеше оқулықтардың электрондық нұсқаларын салдық. Ол енді қандай мүмкіндіктерді береді? Біріншіден, балалардың жаңа оқып үйрену әдеттерін ескере отырып, олардың оқуға деген ынтасына одан бұрын арттырады. Содан кейін әр баланың оқып үйрену тенттері әртүрлі, қарқындары әртүрлі. Сабақ үстінде, 40 минуттың үстінде мен деген мұғалім ретінде бүкіл бәріне бір тентпен оқытып үйретемін. Біреу үлгеріп жатады, біреуі үлгермей жатады. Ал енді үйге барып, асықпай қайта сол платформаға, қайта сол материалға оралған кезде әрқайсысы өзіне ыңғайлы жылдамдықпен оқып үйрене алады. Ол бір. Екіншіден, біз деген балалардың өзара қарым-қатынастарын қолдаймыз. Өйткені қарым-қатынас қазір ең қажетті дағдылардың бірі. Сөйтіп, платформа балалардың өзара бірлесіп жұмыс істеуіне мүмкіндік береді. Содан кейін платформа балалардың прогресін өздері бақылау үшін өте ыңғайлы. Өйткені бір тапсырманы орындадың, платформа саған баға қойды. Кейін оны қайта орындаған кезде сен қанша алға жылжыдың ба, жоқ, сол деңгейде қалып қалдың ба, бағалардың бәрі сақталады. Прогресті қадағалап отыруға мүмкіндік береді. Содан кейін мұғалімге ол деген сабақтарды түрлендіруге көп мүмкіндік береді. Яғни, қазіргі таңда жастарға тек ақпарат құралдарының бар болса, болғаны, иә? Өздері ары қарай алып кетуге біз тек ықпал жасай аламыз. Солай болып тұр екен. Енді жалпы көптеген студенттер, оқушылар дейміз, иә? Өздерінің көптеген оқтарын оқуға арнайды. Осы тұста көптеген сарапшылар оқушылардың тұлға ретінде қалыптасуына жаңағы мектептегі оқу құралы арқылы ықпал жасауға болатындығын айтып отыр. Осыған өзіңіздің көзқарасыңызды айтайын. Сұрағыңыз өте жақсы. Бала өсіру деген ұғымын білім беру және тәрбиелеу деген екі ұғымға бөліп тастадық. Негізі, ол ажырамайтын нәрсе. Бала өмірінің, уақытының көп бөлігі оқу, танымдық әрекетпен өтеді. Мәселен, 70 пайызы. Қалған 30 пайызы ғана сабақтан тыс, тәрбиелік шараға қатысу. Бірақ ол үшін тәрбиелік шараға қатыспайтын балалар тағы да бар. Олар сондай тәрбиесіз қала ма деп. Сонда бірінші ретте тәрбие беру амалдары сабақ үстінде жүру керек. Бұл жерде технология басқа мемлекеттерде әбден дамыған. Ол деген жасырын оқу жоспары немесе hidden curriculum деп аталады. Ол не деген сөз? Кәдімгі пәндік оқу мақсаттарына тәрбиелік элементтерді беріп отыру. Содан кейін тәрбие, сол сабақты оқу барысында берілетін тәрбие балаға бір жасырын болу керек. Бала оны тәрбиелеп жатқанын өзі сезбеуі керек. Мәселен, мен географияны сабақ беріп отырып, мына тапсырманың орнында енді мен саған тәрбие беремін деп мұғалім ретінде айтып алуым керек. Мен деген тапсырмам арқылы сол тәрбие жүзеге асып отыру керек. Мәселен, мен деген математиканы оқып үйреніп жатқан кезде статистикалық есептерді беремін. Бірақ статистикалық есептерді берген кезде мен деген бір эффективті баланың сезімін әсерлерін оятатын тапсырма беруім керек. Бір мәселен, Қазақстанда осы статистикалық формулаларды қолдана отырып, кедейшілік проблемасының шешімін тауып көр деп. Сонда бала деген Қазақстанда осындай проблема бар екенін өзі тура біледі. Иә, солар біледі. Содан кейін сондай қоғам өкілдеріне бір эмпатия пайда болады. Жалпы, ел президенті Қасым-Жомарт Тоқаев өз сөзінде, әрине, жаңағы халықаралық тәжірибелерге сүйене отыра, қазіргі оқушылардың сауаттылығы өте төмен екенін атап өткен болатын. Сіз бұған себеп не деп ойлайсыз? Ең бірінші ретте сол біздің президентіміз оқырман сауатына тоқталған болатын.

Оқырман сауаттылығы дегеніміз, ол деген бүкіл мәтіндерден алынған ақпараттарды адам баласы өз кәдесіне жарату дағдыларын игеру. Ол деген көп жағдайда бізде компаниялар көп басталып кетеді, оқитын наци, оқитын ұлт деген сияқты бір неше түрлі флешмобтар жүгіріп кетті. Біреуі әуездікті оқиды, біреуі лермотивті оқиды, біреуі анауды. Мәселе сол әдеби туындыларды оқуда емес, сен сәл ғана кішігірім ақпаратты осылай да оқып, соны жүз пайыз толық түсінгеніңде жатыр. Мәселен, қаншама мыңдаған, жүздеген әдеби туындыларды оқыған адам оның бойында оқырман сауаты болмауы мүмкін. Ал түк оқымайтын, тек қана әртүрлі нұсқаулықтармен, шағын хаттармен, афишалармен, хабарландырумен шектелетін ғана адам, ол деген бірінші адаммен салыстырғанда әлдеқайда сауатты болуы мүмкін. Өйткені оқырман сауаттылығында бірінші ретте не жатыр? Мәтінде берілген ақпаратты жүз пайыз түсіну. Енді бұған келесі кедергілер бар, ол бірінші адам бойындағы кейбір қасиеттер, ол бүкіл адамдарда емес, мәселен, кейбір оқушыларда байқалуы мүмкін. Ол деген, мәселен, дислексия диагнозы ретінде немесе гипербильсенділік, ол адамдар көп жағдайда өз зейін сақтау қабілеті өте төмен. Мына сол зейін сақтау, бұл жерде логопедтер, тағы басқа мамандар жұмыс істеуі керек. Бірақ бұндай балалардың саны өте аз. Ал екінші деңгейде, ол деген мәселен үйде, әулетте оқу мәдениетінің төмендігі. Кезінде бір Қазақстанның эстрада топ жұлдыз үйін көрсетті, неше түрлі керемет интервьюлер, керемет материалдар. Бірақ кейбір оқырмандар байқап қойды, көрмеңдер, бірде-бір кітап көрмедім деп. Себебі кейбір семьяда кітап оқымайды, жалпы ешнәрсе оқымайды. Ол оқырматық сауаттылық, оқырматық мәдениеті семьяда төмен. Содан келесі себептерге келетін болсақ, тым күрделі мәтіндер, ол мәселен мен сияқты авторлар тым күрделі мәтін беруі мүмкін немесе мұғалім тым күрделі мәтін беруі мүмкін. Бала түсінбесе, ол зейін жоғалтып алады, простоны ұмытып кетеді. Содан кейін келесі өте мардымды оқуға деген немқұрайлық, себептер, оқуға деген немқұрайлық, қызығушылықтың төмендігі. Бұл жерде енді дидактика, әдістеме деген сияқты мұғалімге байланысты нәрселер аренаға шығу керек. Оқу қызық екен деп. Мәселе оның бір, кейбірі өте қызықты, кейде, мәселен, ақылға қонбайтындай әдістері бар сияқты. Бір мемлекеттің, бір ұлт өкілдері балаларына кітап қызық, кітапты көрудің өзі бір тамаша деген әсерді қалыптастыру үшін мына кітаптың бұрыштарына бал жағып қояды екен. Сонда адам мына кітап парақтарды ашқан кезде әсіре келейді ғой, мына бұрышмен. Қайта айтқан кезде мына тәтті, тәтті дәм беріліп тұрады. Себебі бала деген сол сезімді, қызығушылық сезімін орау үшін сол кітапты аша береді екен. Ол бал жағып қойған деген қулықты білмейді, мына хидн кереконың қайда жатыр. Бірақ сол әсер кітаппен байланысты екенін сезінеді, болашақта оқып үйреніп кетеді. Себебі қызығушылықтың төмендігі, соны жоғарылатуымыз керек. Содан кейін сөз қор өте төмен, мына балалар деген көптеген сөздердің мағынасын түсінбейді және жадта сақтау қабілеті өте төмен. Ол бұл жерде енді мнемоника аренаға шығу керек. Себебі мына өте қарапайым себептер, оның әрқайсысының шешу жолдары бар. Тек қана біз сол проблеманы мойындап, үнемі былай жұмыс істей бастауымыз керек. Сіздің ойыңызша, жаңа Қазақстан қандай болу керек? Өте қызықты, күрделі сұрақ. Бұған енді біркелкі жауап беру қиын шығар. Дегенмен, мен үшін енді білім саласында жүргендіктен, ол білімге құштар халық, технология, ғылымның жетістігіне, техникаға бет бұрған халық, содан кейін құндылықтары анықталған және құндылықтарына берік халық, өзінің тұтастығын, жоймаған тұтастығын сақтап қалған халық, егемен халық, бірауызды халық, плюс демократиясы орын алған халық деп ойлаймын. Сол біздің жаңа Қазақстанның көрінісі сондай болу керек сияқты. Руслан Әділханұлы, үлкен рақмет сұхбатыңызға. Өте пайдалы, өзіме ауқымды бір жауаптар алдым деген үміттемін. Сұхбатыңызға рақмет. Сәттілік, келесі кездескенше. Сау саламат болыңыздар. Көп рақмет, аман сау болыңыздар.